exemplo do professor

compilar = gcc -Wall -g exemplo.c -o exemplo
executar = ./exemplo
executar no gdb = gdb ./exemplo
rodar no gdb = run entrada.txt saida.txt
printar a entrada no gdb = print v

comando bt vc vê as funcoes e as ordens de chamada
comando para parar b  = b exemplo 11 ou funcao
continue  = continua a execucao
executar passo a passo = step

PROCURAR VIDEO AULAS SOBRE GDB
APRENDER SA PORRA

	 Índice
  1. Introdução
  2. Compilação para Debug
  3. Comandos básicos
  4. Exemplo prático
  5. Comandos intermediários
  6. Exercício

==========================
1. Introdução
==========================
Este tutorial foi escrito com o intuito de auxiliar os alunos iniciantes na
prática da programação a utilizarem uma ferramenta de debug. O software em
questão é o GDB (GNU Debugger) e pode ser utilizado num terminal (konsole,
xterm, gnome-terminal) ou integrado no editor de texto Emacs.

Um debugger é um programa que supervisiona a execução do nosso programa para
que tenhamos a oportunidade de verificar como ele está funcionando. Através de
um debugger podemos executar o nosso programa linha por linha, bem como
descobrir qual o valor das variáveis em cada instante da execução. Há algumas
funcionalidades específicas que nos ajudam a ir direto para uma linha
determinada ou ainda mudar o valor de uma variável forçosamente e observar os
resultados.

Apesar do compilador ser bastante informativo a respeito de erros de sintaxe em
nossos códigos, ele não é capaz de "adivinhar" que um certo loop não vai parar
nunca ou que estamos mudando os valores das variáveis erradas. Assim, quando o
nosso programa não funciona bem, pode ser bastante cansativo e demorado
encontrar os erros apenas lendo o código novamente. Neste ponto é que o
debugger se faz bastante útil.


==========================
2. Compilação para Debug
==========================
Para que o debugger possa controlar a execução do nosso programa, ele precisa
que o compilador insira algumas informações especiais (por exemplo, uma tabela
de símbolos) ao traduzir o código fonte para executável. No caso do gcc,
utilizamos o flag de compilação "-g" para solicitarmos a inclusão destas
informações no executável. Observem o comando de exemplo:


   [ra123456@host ~]$ gcc basico.c -o exemplo -g


Este comando informa ao gcc que o arquivo fonte "basico.c" na pasta atual deve
ser compilado num executável de nome "exemplo" a ser colocado também na pasta
atual e por fim, que a instrumentação de debug deve ser adicionada a esse
executável.

Para iniciar o gdb num terminal, digite:


   [ra123456@host ~]$ gdb exemplo


Se tudo estiver correto, o gdb informará na tela uma série de mensagens a
respeito da licença de utilização e então apresentará o prompt "(gdb)"
indicando que está pronto para receber um comando.

   GNU gdb Red Hat Linux (6.6-16.fc7rh)
   Copyright (C) 2006 Free Software Foundation, Inc.
   GDB is free software, covered by the GNU General Public License, and you are
   welcome to change it and/or distribute copies of it under certain conditions.
   Type "show copying" to see the conditions.
   There is absolutely no warranty for GDB.  Type "show warranty" for details.
   This GDB was configured as "i386-redhat-linux-gnu"
   Using host libthread_db library "/lib/libthread_db.so.1".
   (gdb)

Lembrem-se, ao tentar debugar um programa que não foi compilado com a opção
"-g", o GDB irá acusar um erro (os símbolos estão faltando) na sua
inicialização:

   (...)
   (no debugging symbols found)
   Using host libthread_db library "/lib/libthread_db.so.1".
   (gdb)


==========================
3. Comandos básicos
==========================
Os três primeiros comandos mais simples a serem aprendidos são o run, kill e
quit.

      run: indica ao gdb que a execução do seu programa deve ser iniciada.
      Quando o gdb é aberto, o seu programa ainda não está executando até que
      você indique isso.

      kill: este comando força o término da execução do seu programa. O gdb vai
      perguntar se você tem certeza de que quer fazer isso.

      quit: para sair em definitivo do gdb, utilize o comando quit. Se o
      programa ainda estiver em execução, o gdb irá perguntar se você tem
      certeza de que quer sair.


Se o comando "run" for executado imediatamente após a inicialização do gdb, o
programa será executado até o fim, sem ser interrompido, como se o gdb não
estivesse supervisionando-o.

Isso é útil nos casos em que o programa termina abruptamente, pois o gdb pode
nos dar algumas informações a respeito da causa do término. Contudo, na maioria
das vezes estaremos interessados em observar o programa sendo executado aos
poucos. Para isso, usaremos os seguintes comandos:

      break <lugar>: insere um 'breakpoint' (ponto de parada) no programa.
      Pode-se usar 'break funcao' para parar no início de uma função
      específica, ou 'break n', para parar numa linha "n" específica.

      step <n>: executa a linha atual e passa para a próxima linha. Se uma
      função for encontrada, cada linha dela será executada também. Pode ser
      acompanhado de um argumento "n" que indica quantas linhas devem ser
      executadas (o padrão é 1).

      next <n>: funciona como step, exceto que as chamadas de função são
      tratadas como se fossem um comando só (não 'entra' na chamada de função).
      Pode ser acompanhado de um argumento "n" que indica quantas linhas devem
      ser executadas (o padrão é 1).


Com estes comandos podemos controlar a execução do programa. Para códigos muito
pequenos, como o do programa de exemplo "basico.c", normalmente vamos incluir
um breakpoint na função "main" se não tivermos idéia de por onde começar o
debug.

O último comando básico que precisamos para fazer o debug da maioria dos
problemas simples é o de impressão:

      display <expressão>: imprime o valor atual da variável passada como
      argumento. Se uma expressão for passada como argumento, o resultado será
      impresso. Se não houver argumentos, todos os resultados impressos com
      display serão sumarizados. As expressões serão armazenadas na lista de
      exibição.

      undisplay <n>: remove a entrada "n" da lista de exibição.

      print <expressão>: imprime o valor de uma variável ou expressão sem
      adicioná-los à lista de exibição.

Lembrem-se de que variáveis que ainda não foram inicializadas terão valores
esquisitos, por causa do "lixo" que estava na memória. Podemos agora observar
um pequeno exemplo ilustrativo para treinarmos os comandos aprendidos.


==========================
4. Exemplo prático
==========================
Vamos compilar o programa de exemplo "basico.c" com instrumentação para debug.

   [ra123456@host ~]$ gcc basico.c -o exemplo -g


Podemos executar o programa inicialmente para observar o seu resultado:

   [ra123456@host ~]$ ./exemplo
   (0, 0) (0, 1) (0, 2) (0, 3) (0, 4) (0, 5) (0, 6) (0, 7) (0, 8) (0, 9)
   (1, 0) (1, 1) (1, 2) (1, 3) (1, 4) (1, 5) (1, 6) (1, 7) (1, 8) (1, 9)
   (2, 0) (2, 1) (2, 2) (2, 3) (2, 4) (2, 5) (2, 6) (2, 7) (2, 8) (2, 9)
   (3, 0) (3, 1) (3, 2) (3, 3) (3, 4) (3, 5) (3, 6) (3, 7) (3, 8) (3, 9)
   (4, 0) (4, 1) (4, 2) (4, 3) (4, 4) (4, 5) (4, 6) (4, 7) (4, 8) (4, 9)
   (5, 0) (5, 1) (5, 2) (5, 3) (5, 4) (5, 5) (5, 6) (5, 7) (5, 8) (5, 9)
   (6, 0) (6, 1) (6, 2) (6, 3) (6, 4) (6, 5) (6, 6) (6, 7) (6, 8) (6, 9)
   (7, 0) (7, 1) (7, 2) (7, 3) (7, 4) (7, 5) (7, 6) (7, 7) (7, 8) (7, 9)
   (8, 0) (8, 1) (8, 2) (8, 3) (8, 4) (8, 5) (8, 6) (8, 7) (8, 8) (8, 9)
   (9, 0) (9, 1) (9, 2) (9, 3) (9, 4) (9, 5) (9, 6) (9, 7) (9, 8) (9, 9)
   [ra123456@host ~]$


Vamos inspecionar o funcionamento do programa utilizando o gdb:

   [ra123456@host ~]$ gdb exemplo


Após a inicialização, vamos inserir o primeiro breakpoint na função main:

   (gdb) break main
   Breakpoint 1 at 0x8048405: file basico.c, line 6.


O gdb indica qual o endereço da função na memória em hexadecimal (0x8048405), o
arquivo fonte no qual ela foi escrita (basico.c) e a primeira linha da função
que contém algum comando (linha 6). Vamos executar o programa com "run":

   (gdb) run
   Starting program: /home/cc2008/ra123456/tutorial_gdb/exemplo
   
   Breakpoint 1, main () at basico.c:6
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {

Agora o gdb indica que atingimos um breakpoint localizado na linha 6 do arquivo
basico.c. O número da linha e o comando ao qual ela corresponde são
apresentados. Notem que esta linha será a próxima do programa (ela ainda NÃO
foi executada).

Vamos executar apenas esta linha, com o comando step:

   (gdb) step
   7           for( j = 0; j < 10; j++ ) {

A inicialização i=0 da linha 6 foi feita. O teste i<10 foi verdadeiro e,
portanto, estamos agora na linha 7 do programa. Podemos conferir o valor da
variável "i" com o comando display:

   (gdb) display i
   1: i = 0

Cada vez que o comando display é executado, um número de contagem é exibido
para ordenar o resultado. Vamos solicitar a impressão de uma expressão simples:

   (gdb) display i + 4
   2: i + 4 = 4

Agora podemos solicitar a sumarização dos resultados impressos até agora:

   (gdb) display
   2: i + 4 = 4
   1: i = 0

Notem que este é um recurso muito útil para acompanharmos o progresso dos
valores enquanto o programa é executado. Vamos prosseguir:

   (gdb) step
   8             printf( "(%d, %d) ", i, j );
   2: i + 4 = 4
   1: i = 0

Cada vez que o gdb imprimir seu status, a lista de exibição será impressa
também. O printf que será executado deve imprimir um par ordenado "(i, j)" na
tela. Vamos adicionar a variável "j" na lista e remover a expressão i + 4
(índice 2).


   (gdb) display j
   3: j = 0
   (gdb) undisplay 2

Agora podemos executar a próxima linha (printf) e acompanharmos os resultados:

   (gdb) step
   7           for( j = 0; j < 10; j++ ) {
   3: j = 0
   1: i = 0

Aconteceram algumas coisas notáveis: (1) após o printf, retornamos à linha 7,
porque temos que executar o comando de repetição (i++) e testar se a condição
de repetição (j < 10) ainda é válida; (2) apesar de um printf ter ocorrido,
nada foi impresso na tela. Isso ocorre porque há um buffer de impressão, que
acumula vários caracteres até que surja uma quebra de linha (um caractere
"\n").

Vamos prosseguir com mais um step:

   (gdb) step
   8             printf( "(%d, %d) ", i, j );
   3: j = 1
   1: i = 0

O comando de repetição fez j se tornar 1, a condição de repetição foi
satisfeita e portanto vamos novamente para a linha do printf. Para evitarmos
repetir cada um dos printfs, vamos avançar um pouco com o step:

   (gdb) step 16
   8             printf( "(%d, %d) ", i, j );
   3: j = 9
   1: i = 0

Executamos 16 instruções, ou seja, 8 "printf" e 8 vezes a repetição do "for".
Neste momento, o j vale 9. Vejamos as próximas instruções executadas:

   (gdb) step
   7           for( j = 0; j < 10; j++ ) {
   3: j = 9
   1: i = 0

Lembre-se que a linha indicada pelo gdb é a próxima a ser executada. Portanto,
o j será incrementado em 1 e então a condição j < 10 será testada (e vai
falhar). Assim, o programa não vai mais repetir este "for" e passará para o
próximo comando.

   (gdb) step
   10          printf( "\n" );
   3: j = 10
   1: i = 0

Observem que o j vale 10 (como previsto) e não repetimos o "for". Agora estamos
prestes a observar a impressão de uma quebra de linha:

   (gdb) step
   (0, 0) (0, 1) (0, 2) (0, 3) (0, 4) (0, 5) (0, 6) (0, 7) (0, 8) (0, 9)
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 0

A impressão da quebra de linha fez com que o buffer fosse transferido para a
tela. Todos os pares ordenados que haviam sido "impressos" estão agora
evidentes. Eles representam os valores que as variáveis i e j assumiram até
agora.

Voltamos à linha 6 para a repetição do loop mais externo. Observem o que
acontecerá a seguir:

   (gdb) step
   7           for( j = 0; j < 10; j++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 1

A repetição do loop foi executada e a condição de repetição (i < 10) foi
satisfeita. Notem que o i passou a valer 1, mas o j ainda vale 10 porque a
linha 7 do programa ainda não foi executada.

   (gdb) step
   8             printf( "(%d, %d) ", i, j );
   3: j = 0
   1: i = 1

Agora a inicialização foi bem-sucedida, o teste de repetição estava válido (j <
10 com j valendo 0) e entramos novamente no loop mais interno. Podemos perceber
que agora acontecerá algo parecido com o que tivemos antes:

   (gdb) step 18
   8             printf( "(%d, %d) ", i, j );
   3: j = 9
   1: i = 1

Com o comando acima pulamos as 18 próximas instruções (9 printf e 9 repetições
do "for").

   (gdb) step
   7           for( j = 0; j < 10; j++ ) {
   3: j = 9
   1: i = 1

A repetição do "for" acima vai falhar porque j não terá mais um valor menor que
10.

   (gdb) step
   10          printf( "\n" );
   3: j = 10
   1: i = 1

Esta quebra de linha fará com que o buffer de impressão seja colocado na tela:

   (gdb) step
   (1, 0) (1, 1) (1, 2) (1, 3) (1, 4) (1, 5) (1, 6) (1, 7) (1, 8) (1, 9)
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 1

Estamos de novo na linha 6, para tentar repetir o loop mais externo. Como
sabemos que a repetição será bem-sucedida, podemos saltar 23 instruções (1
repetição do "for" externo + 10 repetições do "for" interno bem-sucedidas + 10
"printf" de pares ordenados + 1 repetição do for interno que falha + 1 "printf"
que imprime uma quebra de linha).

   (gdb) step 23
   (2, 0) (2, 1) (2, 2) (2, 3) (2, 4) (2, 5) (2, 6) (2, 7) (2, 8) (2, 9)
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 2

Percebam que o loop mais externo engloba um ciclo de repetição de 23
instruções. Podemos acompanhar as voltas do loop através da observação da
variável i. Se continuarmos saltando mais 23 instruções, teremos outra volta
deste loop:

   (gdb) step 23
   (3, 0) (3, 1) (3, 2) (3, 3) (3, 4) (3, 5) (3, 6) (3, 7) (3, 8) (3, 9)
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 3

Vamos agora saltar 6 voltas completas do loop externo, ou seja 6 x 23 = 138
instruções:

   (gdb) step 138
   (4, 0) (4, 1) (4, 2) (4, 3) (4, 4) (4, 5) (4, 6) (4, 7) (4, 8) (4, 9)
   (5, 0) (5, 1) (5, 2) (5, 3) (5, 4) (5, 5) (5, 6) (5, 7) (5, 8) (5, 9)
   (6, 0) (6, 1) (6, 2) (6, 3) (6, 4) (6, 5) (6, 6) (6, 7) (6, 8) (6, 9)
   (7, 0) (7, 1) (7, 2) (7, 3) (7, 4) (7, 5) (7, 6) (7, 7) (7, 8) (7, 9)
   (8, 0) (8, 1) (8, 2) (8, 3) (8, 4) (8, 5) (8, 6) (8, 7) (8, 8) (8, 9)
   (9, 0) (9, 1) (9, 2) (9, 3) (9, 4) (9, 5) (9, 6) (9, 7) (9, 8) (9, 9)
   6         for( i = 0; i < 10; i++ ) {
   3: j = 10
   1: i = 9

Percebam que este é um momento interessante, porque a variável "i" será
incrementada e finalmente o teste i < 10 vai falhar:

   (gdb) step
   13        return 0;
   3: j = 10
   1: i = 10

Prosseguimos para a próxima linha após o loop externo, que é o retorno do
programa.

   (gdb) step
   15      }
   3: j = 10
   1: i = 10

A partir de agora o gdb irá revelar um pouco do mecanismo que envolve o valor
de retorno do programa para quem o chamou:

   (gdb) step
   0x00126f70 in __libc_start_main () from /lib/libc.so.6
   (gdb) step
   Single stepping until exit from function __libc_start_main,
   which has no line number information.
   
   Program exited normally.

Pronto! A execução do nosso programa foi finalizada com sucesso! Na próxima
seção, aprenderemos alguns comandos que nos permitem obter mais controle sobre
a execução do programa para que não tenhamos que calcular quantas instruções
precisamos saltar com o "step" quando desejamos chegar a um certo ponto da
execução. Para finalizarmos o gdb, usamos o quit:

   (gdb) quit



==========================
5. Comandos intermediários
==========================

Normalmente, quando queremos que o programa siga o seu curso até chegar a um
ponto em que temos interesse, utilizamos breakpoints e watchpoints ao invés de
calcularmos quantas instruções precisamos saltar. Eis os comandos que manipulam
tais pontos:

      continue: executa o programa até que algum breakpoint seja alcançado.

      break <lugar> if <condicao>: podemos inserir breakpoints condicionais ao
      colocarmos a cláusula "if <condicao>". Isso significa que o breakpoint só
      será considerado caso a condição seja verdadeira.

      watch <expressão>: insere a expressão na "lista de vigília". Se o valor
      desta expressão mudar, a execução é interrompida.

      info breakpoints: exibe os breakpoints e watchpoints inseridos até agora,
      juntamente com o seu índice.

      info watchpoints: o mesmo que "info breakpoints"

      delete <n>: remove o breakpoint/watchpoint de índice "n" da lista.


Podemos treinar alguns destes comandos no exemplo anterior (basico.c). Execute
os comandos na ordem dada e observe os resultados:

Primeira sugestão:

      [ra123456@host ~]$ gdb exemplo
      (gdb) break main
      (gdb) break 7 if i==6
      (gdb) run
      (gdb) display i
      (gdb) display j
      (gdb) continue
      (gdb) continue
      (gdb) quit


Segunda sugestão:

      [ra123456@host ~]$ gdb exemplo
      (gdb) break main
      (gdb) run
      (gdb) display i
      (gdb) watch i
      (gdb) continue
      (gdb) continue
      (gdb) continue
      ...
      (gdb) quit
